हैं। यह तो हमने सोचा भी नहीं था इस
नागौर में 25 साल बाद
इतने सहज योगी एकत्र हुए।
जब हम यहां आए थे
तो यह विचार नहीं था कि इस वक्त स्वस्थ राज खोला जाए।
सोच रहे थे कि अभी देखा जाए कि मनुष्य की क्या स्थिति है।
मनुष्य अभी भी उस स्थिति पर नहीं पहुंचा जहां वह आत्म
साक्षात्कार को समझे।
हालांकि इस देश में
साक्षात्कार की बात अनेक साधु संतों ने सिद्धों ने की है
और इसका ज्ञान महाराष्ट्र में तो बहुत ज्यादा है।
कारण यहां जो मध्यमार्गी थे, जिन्हें नाथ पंथी कहते हैं,
जिला लोग उन लोगों ने आत्म कल्याण के लिए
एक ही मार्ग बताया था आत्म बोध का।
खुद को जाने बगैर आप कोई भी चीज प्राप्त नहीं कर सकते।
यह मैं भी जानती थी।
लेकिन उस वक्त जो मैंने मनुष्य की स्थिति देखी, वह बहुत विचित्र थी
कि वह जिन लोगों के पीछे भागते थे, उनमें कोई सत्यता नहीं।
उनके पास सिवाय पैसे कमाने के और कोई लक्ष्य नहीं।
और जब। मनुष्य की स्थिति ऐसी होती है,
जहां वह सत्य को बिल्कुल भी नहीं पहचानता।
उससे सत्य की बात कहना बहुत कठिन है
और लोग मेरी बात क्यों सुनेंगे?
बार बार मुझे लगता था कि अभी और भी मानव को बढ़ाना चाहिए।
किंतु मैंने देखा कि कलियुग की बड़ी घोर यातनाएं लोग भोग रहे हैं।
एक तो पूर्व जन्म में जिन्होंने अच्छे कर्म किए थे,
उन लोगों को भी वह लोग सता रहे थे, जिन्होंने पूर्व जन्म में बुरे कर्म किए।
उसमें ऐसे भी लोग थे जो पूर्वजन्म के कर्मों के कारण
बहुत त्रस्त थे, बहुत तकलीफ हुई
और कुछ लोग ऐसे थे कि जो वही पूर्व
और वो किसी को छलने में, सताने में, उसकी दुर्दशा करने में कभी भी नहीं चलते।
तो दो तरह के लोग तो मैंने देखे खास एक जो पीड़ा देते और जो पीड़ित।
अब ये सोचना था कि इसमें से किसकी ओर नजर करें।
जो लोग पीड़ा देते थे उस बहुत अपने को सोचते कि वह संपूर्ण इंसान परफेक्ट।
उनमें यह कल्पना ही नहीं थी कि वो दूसरों को तकलीफ दे रहे, परेशान करें
और दूसरे जो लोग पीड़ित थे वो बर्दाश्त कर रहे थे। शायद नभूलने की वजह से हो
या उनको कभी भी यह मालूम ही नहीं था कि इस तरह की जो
किया करता है उसका प्रतिकार करना चाहिए, उसका विरोध करना चाहिए।
उस वक्त यही सोच रहे थे कि
मनुष्य तब यह सोचेगा कि हमें बदलना है।
हमारे अंदर एक परिवर्तन आना है
क्योंकि दोनों भी अपनी तरह से खुद को समझा बुझा कर चिपके हैं।
कुछ लोग ज्यादा तकलीफ लेते थे और कुछ लोग कम
और कुछ लोग ज्यादा तकलीफ बताश करते थे और कुछ
लोग ऐसी समाज की स्थिति थे।
चाहे वह भगवान के नाम पर हो, चाहे वह राष्ट्र के नाम पर हो
और चाहे वह राजनैतिक हो या जिसे कहते हैं लोग इकोनॉमिकल।
किसी की गरीबी तो किसी की बहुत अमीरी।
इस प्रकार इस देश में एक तरह की छलना चल रही है।
जिसको की मैं समझती थी जब तक मनुष्य बदलेगा नहीं,
जब तक वो अपने को पहचानेगा नहीं, जब तक वो अपने गौरव
और अपनी महानता को पाएगा नहीं, तब तक वो ऐसे ही काम करता रहेगा।
यह सब मेरे दिमाग में था ही बचपन से ही।
और मैं यह सोच रही थी कि इस मनुष्य को समझना जरूरी है।
तो पहले तो मैंने मनुष्यों पर बहुत अभ्यास किया।
तत्स्थ रहकर साक्षी रूप रहकर के मैंने समझना चाहा कि मनुष्य क्या है?
इसमें क्या क्या दोष है, कौन सी कौन सी खराबी है
और किस लिए वो इस तरह सोचते हैं।
तब उस नतीजे पर पहुंची कि मनुष्य के अंदर एक तो या तो अहंकार बहुत ज्यादा है
और या तो उसके अंदर प्रति अहंकार। इसे हम कहते हैं कंडीशनिंग पावर।
और इन दोनों की वजह से उसके अंदर संतुलन नहीं, बैलेंस नहीं है।
जब तक संतुलन नहीं आएगा तो कुंडलिनी उठेगी कहां से?
ये भी एक बड़ा भारी प्रश्न है।
लेकिन जब मैं यहां नागौर में आई
तो वो कुछ विचित्र कारणों के कारण,
एक बहुत दुष्ट राक्षस यहां पर एक अपना शिविर लगाए रखा
और उसने हमारे पति से कहकर कह कर कहा कि उनको जरूर भेजिए, उनको जरूर भेजिए।
मुझे वो आदमी जरा भी पसंद नहीं।
तो भी पति के कहने से मैं आई और जिस बंगले में अभी रह रही हूं शायद उसी में।
वास्तविक है, वहीं गए।
उससे पहले दिन की बात है
कि मैं जब एक पेड़ के नीचे बैठी देख रही थी उनका तमाशा,
महाशय सबको मंत्रित करके मेसमराइज कर रहे थे। कोई लोग चीख रहे थे,
कोई लोग चीख रहे थे, कोई लोग अन् कुत्ते जैसे भौंक रहे थे,
तो कोई जो है शेर जैसे बड़े घार रहे थे।
मेरी समझ में आ गया कि इनकी पूर्व योनियों में ले जा रहा है
और इनके जो कुछ भी सुप्त चेतन है,
जिसे हम कहते हैं सबकॉन्शियस माइंड, उसको जगाना।
तब मैं घबराई।
मैंने ऐसे बहुत झूठे लोगों को भी पहले देखा था कि ये करते क्या हैं?
ये तो पता होना चाहिए ना कि ये करते क्या हैं, किस तरह से क्या धंधा करते हैं।
और इन सबको मैंने एक चीज से देखा कि ये बड़े भयभीत लोग हैं।
इनके साथ बंदूकें रहती थी। इनके साथ इनके गार्ड्स रहते थे।
मैंने सोचा कि अगर ये कोई परमात्मा का कार्य करते हैं
तो उन्हें इन सब चीजों की जरूरत नहीं है।
और बेतहाशा पैसा लूटते हैं।
करोड़ों में इन्होंने पैसे लूटे, लोगों से झूठ बोले।
तो ये तो दो बातें मेरी नजर में आई।
मैंने सोचा ये तो कलयुग की ही महिमा है कि ऐसे दुष्ट लोग अब भी पनप रहे हैं।
तब इसका इलाज यही है कि मनुष्य की जो चेतना जागृत हो,
उसके अंदर सुबुद्धि आ जाए
और वो समझ ले कि ये सब गलत चीज है
और ये सब करने से कोई लाभ नहीं है।
इसलिए मैंने ये देखा कि जिस समाज में मैं रहती थी,
उस समाज में लोग हर मिनट ऐसा काम करते थे जिससे उनका नाश हो।
जैसे शराब पीना, औरतों को पीछे भागना और तरह-तरह की चीजें।
और बहुत ही ज्यादा पैसे का लगाव लोगों को है।
और बात करते वक्त वो लगता नहीं था
कि वो नेचुरल बात कर रहे हैं। कुछ अजीब सा बन्तन के
ड्रामा करके बात कर थे।
मैं सोची कि मनुष्य को क्या हो गया?
ऐसे क्यों गुलामी में फंसा हुआ है और इस तरह के गलत काम कर रहा है।
लेकिन मैं किससे कहती? मैं तो बिल्कुल अकेली थी।
उस वक्त जब हम यहां
आए तो यही मेरी एक उलझन थी कि क्या किया?
यहां पर जब मैंने देखा कि ये राक्षस।
लोगों को मेसमराइज कर रहा था,
तब मेरे समझ में आया कि अगर संसार नहीं खोला गया किसी तरह
तो न जाने लोग कहां से कहां पहुंच जाएंगे।
और इनके जो असर है, इससे
जो साधक हैं, जो परमात्मा को खोज रहे हैं, सत्य को खोज रहे हैं, न जाने कहां जाकर।
तब जब देखने के बाद दूसरे दिन सवेरे मैं रात भर वहीं समुद्र के किनारे गई।
अकेली थी। बड़ा अच्छा लगा। कोई कुछ कहने वाला नहीं
और तब मैंने ध्यान में जाकर अपने अंदर देखा
और सोचा, संस्कार खुला गया
और जैसे मैंने संस्कार खुला गया और जैसे मैंने
कुंडलिनी को मैं अपने अंदर नेत्र क्या हूं?
कि जैसे टेलिस्कोप होता है उस तरह से वो खट खट खट खट के ऊपर से।
उसका रंग ऐसा था जैसे ये जितने भी यहां पर आपने ये लगाए हैं।
इन सब लोगों का रंग मिला लीजिए इस तरह।
जैसे कि जब लोहा तपता है तो उसका रंग
और तब मैंने देखा कि उसके अंदर उस कुंडलिनी का जो
बाहर का यंत्र था, उस तरह से घुलता गया।
हर एक चक्र पर खट खट आवाज आई
और कुंडलिनी में जाकर और ब्रह्मरंध्र को छेद किया।
सो मेरे छेदने की तो कोई बात नहीं थी,
लेकिन मैंने देखा कि विश्व में अब बहुत आसान हो जाए
और उस वक्त मुझे ऐसी लगा कि ऊपर से
जो कुछ भी शक्ति थी वो मेरे अंदर पूरी तरह से
एक ठंडी हवा जैसे चारों तरफ से आ गई।
तब मैं समझ गई कि अब कार्य को शुरू करने में हद है
क्योंकि जो उलझन खत्म हो गई और निश्चिंत हो।
बिल्कुल निश्चिंत होकर के मैंने सोचा कि अब समय आ गया।
आखिर होना क्या?
ज्यादा से ज्यादा लोग मारेंगे, पीटेंगे,
ज्यादा से ज्यादा हंसेंगे, मजाक करेंगे
और उससे आगे हो सके तो मार डाले।
इसमें डरने कोई बात ही नहीं है।
ये तो करना ही है। इसी कार्य के लिए हम आए हैं संसार में
तो सामूहिक चेतना का कलेक्टिव कॉन्शियसेस को जगाना।
मैंने सोचा कि जब तक लोग आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त नहीं करते,
अपने को नहीं जानते तब तक यह कार्य असंभव
और सब दुनिया भर चीजें कर लो, उससे कोई फायदा नहीं है।
इसलिए इस कार्य को मैंने।
सबसे पहले एक बूढ़ी स्त्री थी
जो कि हमें बहुत मानती थी और वो पार।
तब मुझे संतोष हुआ। मैंने कहा चलो एक तो पार हुए।
इस कलियुग में किसी को पार करना कोई आसान है।
जब एक पार हुई तब मुझे लगा कि हो सकता है
कि और बहुत से पार हो जाएं।
पर सामूहिक चेतना के लिए
चेतना देना तो बहुत आसान था। एक इंसान को पार कराना बहुत आसान था।
एक आदमी को ठीक करना बहुत आसान था,
पर कलेक्टिवली सामूहिक यह कार्य करने के लिए
फिर जो मैंने मनुष्यों के बारे में अनुभव किया था,
उस पर थोड़ा सा काम करें।
ऐसा कि मैं जब देखूं कि किसी आदमी में एक दुर्गुण है
या उसके अंदर कोई तकलीफ है
सो उसको निकालने के लिए क्या करना चाहिए।
क्योंकि एक आदमी को एक परेशानी, दूसरे को दूसरी, तीसरे को तीसरी।
अगर सामूहिक कार्य करना है
एक ही जागरण से सबको लाभ होना चाहिए।
सबको फायदा होना चाहिए।
अब मैं आपको समझा नहीं सकती कि कब समय है
कि सामूहिक चेतना का जो कार्य किसी ने नहीं किया था,
यह बात सही है।
वह मैंने बहुत ध्यान तारडा से प्राप्त
अपनी कुंडलिनी को चारों तरफ घुमाकर
अपनी कुंडलिनी को बार बार लोगों पर
और बिल्कुल इस मामले में कोई भी नहीं जानता था।
मेरे अंदर क्या शक्ति है, मैं कौन हूँ, कोई नहीं जानता। हमारे घर में भी कोई नहीं जानता
और ससुराल में भी कोई नहीं जानता था। मायके में भी कोई कोई।
और मैंने कभी किसी से बताया भी नहीं।
क्योंकि बताने से भी खोपड़ी में जाना तो आसान चीज नहीं है। इंसान की खोपड़ी ऐसी मैंने देखी
कि इसमें तो कोई भी विचार घुसना बहुत मुश्किल।
सब अपने को घमंड में बैठे हुए सब दूसरे को समझ रहे हैं।
अब इनको कौन बताए?
जैसे कबीर ने कहा, कैसे समझाऊं? सब जगण।
मुझे तो लगा अंधा नहीं है, पर अज्ञानी है।
एकदम अज्ञान का भंडार।
और यह इतना सूक्ष्म ज्ञान इनको कैसे दिया जाए।
लेकिन कुंडलिनी उस लेडी की उस देवी की जब जागृत हुई
तो मैंने देखा कि उसके अंदर एक सूक्ष्म
शक्ति आ गई और वह उस सूक्ष्म शक्ति से मुझे समझने लगे।
उसके बाद 12 आदमी पार।बाप र!
होने के बाद अराम हुआ। उनकी आंखों में चमक आ गई
और वो देखने लगे सब चीज।
एक अजीबोगरीब संवेदना उनके अंदर आई,
जिससे वो महसूस कर रहे थे।
पर शुरुआत के 12 लोगों के हर एक चक्र पर मैंने अलग अलग काम
क्योंकि जो नींव में चीज पड़ती है वो मजबूत होती है।
उसकी मजबूती करने के लिए काफी मेहनत करनी है।
क्योंकि हालांकि उनकी कुंडलिनी जागृत हो गई थी
पर आप जानते हैं कि कुंडलिनी के जागृत करने के बाद भी
उसको ठीक दशा में ले जाने के लिए ध्यान, धारण आदि करनी पड़ती
और उसको बिठाना पड़ता है।
तो इन 12 आदमियों पर मैंने बहुत मेहनत की।
और उस मेहनत के फलस्वरूप यह जरूर मैंने ज्ञान दिया
कि अगर ये 12 आदमियों की 12 प्रकृतियां हैं
और इनको साथ में उठाते ही साथ किस तरह से...
कहाना चाहिए कि आत्मा की जो प्रकाश शक्ति है,
उसको किस तरह से संगठित करना है।
उसको किस तरह से जैसे कि सुई में हम फूल बिरोते हैं।
तो वो समग्रता किस तरह से अब
आदमियों की अलग अलग प्रकृतियों को
और जब उनकी जागृति हो गई तब मैंने देखा
कि उनके अंदर सबके अंदर एकसूत्रता बनती जा रही धीरे धीरे बनती जा रही है।
थोड़ी बहुत मेहनत भी करनी पड़ी है।
लेकिन किसी को बताने के लिए,
जनता जनाधार को बताने के लिए मैंने सोचा अभी उसके लिए आसान नहीं।
लोगों को समझनी बात नहीं है।
फिर कावस जी जहांगीर हॉल में एक प्रोग्राम का आयोजन हुआ।
वहां मैंने पहले बताया कि कितने राक्षस आए और कितने राक्षसीने आए। यह लोग क्या करेंगे?
तो सब घबड़ाह्ट
हो गई कि अगर ऐसी माताजी बात करेंगी तो इनको कोई भी मर्डर कर देना।
तो सब ने काम से बताया कि ऐसी बातें आप मत करिए, नहीं तो बड़ी मुश्किल हो जाएगी।
मैंने कहा अभी तक तुम्हें मारने वाला कोई पैदा नहीं और आप लोग निश्चिंत रहे।
धीरे धीरे यह जो छोटी छोटी चरिताएं थी,
सबके अंदर छोटी छोटी नदियां थी, कुंडलिनी थी।
उनको मैंने कहा कि आप लोग सब मेरे कुंडलिनी पर ध्यान दो।
तो ध्यान करते ही वो निर्विचार हुआ।
और निर्विचार होते ही साथ।
उनको यह लगे कि मेरे साथ उनका बड़ा तादात हुआ।
हुआ। फिर निर्विचारिता बढ़णे लगी।
धीरे धीरे सामूहिकता का एक नया प्रकाश है।
यह पहले मैंने कावस जी जहांगीर हॉल में देखा।
हिंदुस्तानी लोग जो भारतीय लोग हैं,
इस भूमि में इसलिए पैदा हुए हैं कि ये बड़े धार्मिक हैं।
बहुत ही सुंदर इनका जीवन रहा होगा
क्योंकि हिंदुस्तान में इतनी मेहनत नहीं करनी।
बहुत जल्दी लोग पार हो जाते थे।
शुरुआत में जरूर थोड़ा बहुत समय लगा
लेकिन परदेस में तो हाथ टूट जाते थे।
किसी की कुण्डलिनी उठाना मुझे ऐसा लगता जैसे एक पहाड़ उठा चुका है
और फिर धरती के नीचे गिर जाए, उठाओ फिर धरती से।
और फिर जब कलेक्टिवली, सामूहिक में तो बड़ी मुस्कान
और अजीबोगरीब सवाल पूछना और ये और वो, दुनिया भर की बातें हैं।
जब मैं उसका जवाब देती तो हैरान हो जाते हैं कि
ये इतना जानती कैसे हैं। इनको ये सब मालूम कैसे है?
बड़ी मेरी परीक्षा करते हैं क्योंकि अहंकार बहुत ज्यादा है।
अब धीरे धीरे ऐसी चीज हुई। जैसे लंदन में पहली मर्तबा
सात सहज योगी आए।
वो सातों हिप्पी थे, बैठे और ड्रग्स ले रहे थे।
उनसे वो सहज योगी बने।
इससे मतलब ये तो हुआ कि एक तरह का सहारा मिल गया।
निश्चिंतता हो गई कि सहज योग से लोग ड्रग छोड़ दें।
लेकिन अब ये ड्रग एडिक्ट्स को ठिकाने लगाना कोई आसान नहीं है।
उसे एक अच्छा ही है क्योंकि उनका जो हमने मेहनत करी,
उससे एक अनुभव आ गया कि कठिन से कठिन भी कोई इंसान हो
जब उसकी इच्छा होती है कि उसे योग प्राप्त होना चाहिए।
उसे आत्मज्ञान होना चाहिए।
इच्छा मात्र अगर हो तो वो पार हो हैं।
तब मैं सबसे कहती थी कि आप हृदय से इच्छा करें
कि आपको आत्मसाक्षात्कार चाहिए। बस!
उसी पर लोग खर्चे पार हो हैं।
उसमें अनेक देशों के अनुभव हैं मेरे पास।
जिससे, जैसे रशिया है या यूक्रेन है या रोमानिया।
ये देशों का मेरे ख्याल से हमारे देश से कभी संबंध रहा होगा जबरदस्त।
और यहाँ से नाथ पंथ की जगह बच्चिंतरनाथ, गोरखनाथ ये लोग गए होंगे जरूर
क्योंकि इनके यहाँ जो चीज मिली मुझे उससे पता हुआ
कि ये लोग कुंडलिनी के बारे में ईसा से 300 साल पहले से जानते हैं।
तब यह समझ में आया कि ये लोग इतनी जल्दी पार कैसे हो जाते हैं।
महाराष्ट्र में बहुत काम किया नाथ पंथियों ने और मैंने भी बड़ी मेहनत की।
पर दुख की बात यह है
कि जो चीज नॉर्थ इंडिया में हम कर पाएं वो महाराष्ट्र में अभी भी मैं नहीं देख पाई।
समझ में नहीं आता जहां पर संतों ने अपना खून डाला
और हर एक महाराष्ट्रीयों को मालूम है कि नाथ कौन थे, उन्होंने क्या कार्य किया? क्या?
और पता नहीं क्यों कि जो चीज मैंने नॉर्थ इंडिया में पाई।
पहले तो मैं दिल्ली को बिजली कहती थी। सालों मेहनत की वहां भी।
लेकिन उसके बाद जो सहज योगी वहां मिले हैं जिस तरह से
सहज योग फैल रहा है, इस पर मुझे बड़ा आश्चर्य है। इतना।
प्रवाह देख करके यह आश्चर्य होता है कि
जहां पर इतना संत सदों ने काम किया है, इतनी मेहनत किए
और बचपन से हम लोग यही सीखते आए, पढ़ते आए। यहाँ पर सब लोग यही बात करते थे।
उस महाराष्ट्र में सहज योग उतना गहरा नहीं पड़ा जैसा कि नॉर्थ में था।
इसका क्या कारण हो सकता है?
एक ही मुझे लगता है कि जब पहले से सब चीज मालूम है
तो उसके प्रति जो है अवज्ञा हो जाती इंडिफरेंस हो जाती है।
संस्कृत में एक श्लोक है -
अति परिचयात अवज्ञा संतत गमना अनादरः भवती।
प्रयाग वासी कुपेसान समाचार।
ये जब बार बार आप कहीं जाते हैं, बार बार आप किसी से मिलते हैं
तो आपका अनादर होने लगता है।
फिर आपका आदर नहीं रह जाता।
क्योंकि प्रयाग में रहने वाले लोग, इलाहाबाद में रहने वाले लोग
गंगा जी में नहाने की जगह क्योंकि किवेली का संगम है,
वो लोग घर में जो कुआं उसमें नहाते
और लोग दुनिया भर से जाते हैं वहाँ आंकड़े उठाकर के नहाने के लिए।
यही बात शायद हो कि जो इतनी मान्यता सहज योग को नॉर्थ में।
यहाँ भी ऐसा नहीं कि यहाँ सहज योगी नहीं।
महाराष्ट्र में भी बहुत सहज योगी हैं और बहुत कार्यान्वित भी हैं।
पर सहज योग के प्रति जो समर्पण चाहिए वो मैंने तो कमी देखी। पता नहीं शायद पड़ेगा।
समर्पण का मतलब है कि हमें सहज योगी पद जो मिला है,
उस सहज योगी पद को हम किस तरह से इस्तेमाल करें।
वो सिर्फ हम अपने लाभ के लिए, अपनी तकलीफ के लिए,
अपने ही परिवार के लिए सोचते हैं या सारे संसार के लिए सोचते हैं।
यह कुछ समझ में नहीं आता कि महाराष्ट्र की जो संस्कृति है
और जो महाराष्ट्र के धर्म की इतनी गहर छाप है,
उस महाराष्ट्र में सहज योग इतना नहीं फैला है।
और गुजरात में जहां नालंदा में हमने ब्रम्हरंद्र खोला, वहां तो बहुत ही कम।
गुजरात के लोग तो कभी समझ में नहीं आते।
बहुत मेहनत की। गुजरात भी गए पर सबसे ज्यादा महाराष्ट्र में मेहनत।
क्योंकि आज यहां महाराष्ट्रीयन लोग बहुत हैं।
मुझे कहना यह है कि सहज योग को बढ़ाने के लिए सबसे पहले आप ध्यान धारण करें
और गहरे।
जब गहरे आप उतर जाते हैं तब आपको लगता है कि मैं ही क्यों इसका मजा उठाऊं
और लोग भी इसका मजा उठाएं।
और जब यह भावना अंदर आती है तो सहज योग फैलता है।
और उसके बाद मनुष्य जो है अपने जीवन में यही सोचता है
कि दूसरों को सुख देना, दूसरों को आनंद देना इससे बढ़कर और कोई चीज नहीं
और सब चीजों को भूल जाते हैं।
यह जब होता है तब सहज योग होता है।
रात दिन वही चिंतन, रात दिन वही सोचना। इसमें मजा आता है।
आज यहां देखकर मैं बहुत खुश हुई कि सारे दुनिया से लोग आए।
इसके अलावा और भी लोग जो
कहना चाहिए कि परदेस से तो आए हैं और यहां के लोग आए हैं
आए हैं और दिल्ली वगैरह से भी कुछ लोग आए हैं।
यह कम से कम एक बड़ी मुझे आनंद की बात लगती है
कि इस
कठिन जगह आप लोग कैसे सब पहुंचे?
यह तो प्रेम की भट्टी है और यह सिर्फ प्रेम में आप लोग आ गए।
यह बहुत बड़ी चीज है।
लेकिन इसमें बस फर्क यह है कि जिस तरह से सहज योग।
अब देखिए कोल्हापुर में कितनी मेहनत है।
कोल्हापुर में बहुत योग बहुत कम। लेकिन कोल्हापुर सहज योग बहुत कम।
आश्चर्य की बात है। ऐसा क्यों होता है?
उन्होंने कहा, पंडरपुर में 800 से भी कम पर ऐसा बाहर नहीं होता।
गाजियाबाद में जाओ तो 15 हज़ार।
फिर आप और फरीदाबाद में जाओ तो 16।
आप हरियाणे में जाओ तो वहां 25 हज़ार। तो हजारी की बात होती है।
की बात होती है। और महाराष्ट्र में
और महाराष्ट्र में कि 800 आदमी यहां हैं, 500 आदमी वहां हैं, 700 आदमी हैं।
इसका कारण क्या है, मैं आज तक नहीं समझ पाई।
यही जब सोचना है, यही सोच सकते हैं
कि यहां पर आत्मज्ञान, आत्मबोधता,
महानुभाव पंथ आदि अनेक चीजें इतनी ज्यादा असलियत की हो गई
कि अब इधर धारिणी है।
ऐसे इन लोगों को महाराष्ट्र में पैसे भी ललक नहीं।
जैसे आपको गुजरात में, उत्तर प्रदेश में भी, उत्तर भारत में भी काफी पैसे हैं।
महाराष्ट्र में बात यह है। सुबह से शाम को भगवान के
04:00 बजे उठकर के ध्यान करना, ये करना, वो करना, चले।
पर उसमें एक तरह की मैकेनिकल बात हुई।
उसमें हृदय से करें, भक्ति से करें
और उस भक्ति को बांटने की कोशिश करें।
ये महाराष्ट्रीयन को करना चाहिए।
माना मैंने कि महाराष्ट्र में ही
हमारे गणपतिपुले का प्रोग्राम होता है और महाराष्ट्र में
काफी अच्छे सहज योगी गहरे, बहुत गहरे।
यहां की शक्तियां भी बहुत अच्छी।
... से सहज योग नॉर्थ में फैला है।
अब जहां देखो आप बाराबंकी में है।
हमारा उना जहां से आनुआ है, हर जगह, हर एक गांव में, हर।
जहां एक आदमी पहुंच गया सबसे ऊपर
जैसे कोई सूखी हुई लकड़ी रहती है, उसमें जरा
सी चिंगारी पड़ जाए तो आग लग जाती। इस तरह से हो रहा है।
यह आंखें इसका कारण इतने जोरों में बह रहा है, समझ में नहीं आता।
और जो हो जाते हैं वो कोई सवाल नहीं, कुछ नहीं।
पर महाराष्ट्र में सवालबहुत पूछे क्योंकि बोधियां कब पड़ बैठे हैं।
घर में एक एक को आप देखिए। किसी महाराष्ट्रीयन के हाथ
कम से कम 10 गुरुओं के फोटो हैं।
उसमें से सच्चे शायद एकाध दो ही हो
और सब तरह की मूर्तियां।
गणेश जी का वास यहाँ है।
शायद यहाँ गणेश जी बैठे हैं।
उसे कहना चाहिए। वैसे तो अष्टविनायक कहते हैं
पर चार इसलिए कह रहे हैं कि एक एक गणेश के दो दो
आस्पेक्ट या दो दो विशेष अलग अलग यहाँ।
अब उसके बारे में महाराष्ट्रीयन जानते हैं।
वहां जाएंगे, गणेश पूजा करेंगे वो।
यहीं पर तीन देवियों का प्रादुर्भाव।
ये सब होते हुए वहां जाएंगे,
मंदिरों में जाएंगे। महालक्ष्मी मंदिर में जाएंगे। रोज वो सब करेंगे
और अब जब सहज योग में आए हैं तो अब छुट्टी हो गई, कुछ भी नहीं करना।
ये बड़े आश्चर्य की बात है आज क्योंकि यहां बहुत से महाराष्ट्रीयन आए हैं।
मैं बताना चाहती थी कि देखिए दिल्ली से ना जाने कितने लोग।
इतने लोग कभी भी महाराष्ट्र से कहीं नहीं गए।
मराठी में इनको घर कुम्हरे कहते हैं।
माने वो बस अपने ही देश में हैं।
बंबई वाले आपको कभी नहीं दिखाई देंगे। पुनम जाता हूं
और पूना वाले तो उनको एक कर का गोंद चिपका।
मैं इसलिए कह रही हूं यह सब बात खुलेआम कहने से कभी कभी ठीक हो जाती है।
खुलेआम कहना पड़ेगा कि महाराष्ट्र में
जो सहज योग का ठिकाना हुआ है उससे तो इनके आठवले जो है वो अच्छे हैं,
बकते हैं सिर्फ, लेकिन लाखों लोग आए।
गुजरात का तो क्या कहें, इनके तो ऐसे ऐसे गुरुओं को पकड़ें।
पर महाराष्ट्र को क्या हुआ?
जिसमें रामदास स्वामी ने सब गुरुओं की चर्चा की और उसमें बताया है इतना ही नहीं,
सबसे तो बड़े के मैं कहूंगी ज्ञानदेव ने इतना साफ सहज योग समझाया।
रोज वही गाते हैं।
ना और नामदेव ने जो लिखा हुआ है जोगवा का गाना वो रोज देहातों में गाते हैं
कि हमको वहां तुम योग दो।
पर योग करने के लिए उनके पास नहीं।
आप किसी गांव में जाओ, वहां भीड़ हो जाए। जब मैं जाऊं
उसके बाद अगर दो आदमी भी मिल जाए तो बड़ी हैरानी।
तो मैं यह कहूंगी कि महाराष्ट्रीयन लोगों को चाहिए
कि कुछ इन लोगों के लिए प्रार्थना करें, हवन करें,
कुछ तो कुछ ऐसी सामूहिक चीज करें जिससे महाराष्ट्र की जागृति वैसी हो जाए
जैसे उत्तर भारत में हुई,
जैसे कि रशिया में हुआ।
वैसे समर्पित जो है वो बहुत अच्छे हैं
लेकिन अभी सहज योग क्यों बढ़ता नहीं है, यह मेरी समझ में नहीं आता।
बहुत धीरे धीरे।
कोल्हापुर जगह में ना जाने कितनी बार की जाए।
देवी का मंदिर बहुत सुंदर है। सब कुछ है पर वहां पर इतनी घनता नहीं है।
उसके लिए सामूहिक रूप से सब लोग ध्यान दें क्योंकि महाराष्ट्र बहुत बड़ा देश,
बहुत ऊंचा देश और धर्म की दृष्टि से
जो है सो है पर आध्यात्म की दृष्टि से बहुत ऊंचा
और इसलिए सब हो चाहे तो महाराष्ट्र के लिए थोड़ी सी जागृति की बात चाहिए।
ऐसे कोई झगड़ा नहीं है, कोई परेशानी नहीं है।
लेकिन जो सहज योग बढ़ना चाहिए वो ना जाने आज तक तो इतना बढ़ा नहीं।
हो सकता है आगे छिपे हो।
अब जो आप लोग यहां आए
इसे ना जाने क्यों मुझे एक अजीब तरह की अनुभूति हुई
कि किस तरह से 25 साल में इस
छोटी सी जगह में आप लोग आएं।
25 साल तक हमने मेहनत की है। ये बात मैं मेहनत बहुत की।
पर 25 साल के बाद
नारंगोल का महात्म्य समझ गए और यहां
आएंगे। यह बड़ी आश्चर्य!
नारंगोल हमारे सहज योग में मतलब होता है संस्कार, संस्कार
और जब मैं यहां आई यहां की वनश्री देखकर वगैरह बहुत तबीयत खुश हो गई
और एकदम अंदर से जैसे लगा कोई
प्रकृति की किसी बड़ी भारी आशीर्वादिक जगह में बहुत अच्छा
और जब वो तो मई का महीना था, लेकिन मुझे बिलकुल नहीं गर्मी लग रही थी।
जब सहज योगी आते हैं तो ठीक है उनकी गरमियां में तेज थी रहती है।
लेकिन वहां ज्यादा तो कोई सहज योगी नहीं थे और कुछ गर्मी नहीं लग रही।
और जब संस्कार तोड़ा
तो मैंने देखा कि कोई इसके बारे में कुछ जानता ही नहीं है।
ज्यादातर गुजराती लोग थे।हाँ। उसमें महाराष्ट्र कम था
और महाराष्ट्र में ही जो चीज इतनी खुलकर बनी है।
कितनी किताबें आप देखोगे महाराष्ट्र,
असली किताबें हैं, झूठ नहीं।
जो सत्य है वही लिखा हुआ है। चक्रों पर लिखा हुआ है, कुंडलिनी पर लिखा हुआ है।
सब कुछ इतना लिखने पर भी यहां उस ज्ञान को प्राप्त करने के बाद
लोग उसका इस्तेमाल कर करें, तो न जाने कितना बचेगा।
कितना यहां सहज होगा।
अब हमारी जो सहज योग की
प्रणाली है, वह इतने लोगों में फैल गई,
इतनी गहरी पहुंची जो आप ड्रामा देखकर समझ गए।
स ड्रामा में उन्होंने दिखा दिया
अपने दिमाग से सोच करके, कि मां क्यों आई।
यह सब लोगों ने कहा कि हमने बहुत मेहनत करी,
हमने पूरी कोशिश करी कि इंसान जो है वह आध्यात्म में आ जाए
और परमात्मा की ओर उसकी नजर जाए
और उसको किसी तरह से योग प्राप्त हो और कुछ चीज बनी नहीं।
इसलिए अब हम देवी से कहते हैं कि तुम ही अवतरण लो।
आदिशक्ति से कहते हैं, तुम ही अवतरण लेकर के
जो तुमने यह संसार बनाया है, उसको ठीक करना।
है बिल्कुल पते की बात। इसमें कोई शक नहीं
और हुआ भी ऐसा और बना भी ऐसा।
सारा जो कार्य है, इस तरह से बड़े सुचारू रूप से बन रहा है
और जिस वक्त यह ब्रह्मरंध्र को तोड़ा था,
उस वक्त सोचा भी नहीं था मैंने
कि मेरे जीवित रहते हुए इतना महाकार्य के साथ
पर यह कुंडलिनी की महिमा और परम चैतन्य का कार्य है।
परम चैतन्य से तो मैं खुद हार गई तो पता नहीं क्या करती राख है।
हालांकि मेरी शक्ति है, लेकिन यह परम चैतन्य आप देख रहे हैं।
तरह तरह के फोटोग्राफ्स मेरे बना रहे हैं।
पचासों तरह के चमत्कार।
जैसे मेक्सिको में एक स्त्री थी।
वह यूएन में काम करती थी। न्यूयॉर्क वह मुलाकात हुई थी।
उसके बाद वो भारत गई और वो मेक्सिको चली गई।
वहां नौकरी मिल गई। यूएन में।
तो चिट्ठी लिखी कि मेरे लड़के की तबीयत बहुत खराब हो गई है।
छोटा लड़का है, उम्र में बहुत छोटा है
और यह बीमारी हमारे खानदान में होती है जब लोग बिल्कुल बूढ़े हो जाते हैं
और इस बच्चे को इतनी छोटी उम्र में हो गई और अब यह बच नहीं सकता।
इसके लिए माँ मैं क्या करूँ? मैं उसे ले आऊं।
तीन चिट्ठियां होंगी कि परम चैतन्य की बात बता रहे
और चौथी चिट्ठी में उसने लिखा कि लड़का अपने आप से ठीक हो गया।
वह हार्वर्ड यूनिवर्सिटी पढ़ता है। एकदम ठीक हो गया।
उसकी बीमारी एकदम ठीक हो गई। डॉक्टर था। क्या किया तुमने? वो कैसे ठीक हो?
तो यह परम चैतन्य जो है, इससे बड़के कोई डॉक्टर भी नहीं है।
इस तरह से यह काम क10रते हैं। यह कमाल है।
तो अब किसी ने पूछा कि यह गणेश जी दूध पी रहे। यह क्या है?
यह मैंने कहा, भाई यह परम चैतन्य कृतयुग में आ गए
और कार्य करने का है। अब यह जो करें, सो करें।
गणेश जी को दूध पिलाएंगे, वो शिव जी को दूध पिलाएंगे।
वो इसको कुछ कह सकते हैं।
कौन सी बात जो है वो परम चैतन्य नहीं कर सकता।
हर तरह का वो काम करते हैं।
एक साहब थे कनाडा में। ये भी काफी पुरानी बात है।
तो उन्होंने मुझे चिट्ठी लिखी कि माँ मेरे पास पैसे नहीं है
और इस कार्य के लिए इतना रुपया चाहिए।
मैं कहा अच्छा कोई बात नहीं।
दूसरे दिन उसने फोन किया कि माँ मुझे रुपया मिल गया। कैसे?
मैंने ड्रॉअर खोला तो उसमें रुपया रखा है।
भगवान, मैंने तो रुपया भेजा नहीं। इसको रुपया कहां से मिला?
उसने कहा कि जितना मुझे चाहिए था, एक्साक्टली
वैसे तो बहुतों को अनेक अनुभव हुए हैं।
अनेक अनुभव आ रहे हैं, क्योंकि परम चैतन्य जो है वो आशीर्वाद से होगा।
हर जगह आपको आशीर्वाद देगा, शांति देगा, प्रेम देगा,
हर तरह से आपको संभालेगा।
सब कुछ है। लेकिन उनकी जो चाल है ना, उसमें बहुत स्पीड आ गई।
मेरे खुद ही नहीं समझ में आ रहा कि ये इतने कार्य कैसे करते हैं।
अमेरिका जैसी जगह जहां के लोगों को बिल्कुल भी
कहना चाहिए सूझ बूझ ही नहीं है अध्यात्म।
इस टाइम अमेरिका में इतना बड़ा प्रोग्राम हुआ, इतने बड़े हॉल में
लोगों को बैठने की जगह नहीं थी और पाँच मिनट में सब लोग पहुंच गए। पाँच मिनट ल्स में।
वही फिर लॉस एंजिल्स में।
मैं हैरान हूं ये लोग इतने मूर्ख हैं।
इनके साथ ऐसे कैसे? पाँच मिनट।
फिर कनाडा गए। वहीं भी पाँच मिनट उससे आगे गए। वहां भी पाँच मिनट
उसे समझ में आ ही नहीं क्या होता?
तो परम चैतन्य की क्रियाएं भी इतनी बढ़ गई हैं।
कितने तरह तरह की हो गई है कि कोई समझ नहीं सकता कि क्या बात है
और यह किस तरह से घटित होता है। अगर कोई मुझसे पूछे तो मैं कहूंगी।
अब किसी ने मेरा फोटो दिया कि मैं चाहती हूं कि जिस तरह से मां के बारे में
कहा जाता है कि उनके चरणों में चांद और सर पे सूरज वैसा फोटो हो
और वाकई में ऐसा फोटो आता है।
आप लोग जिस चीज की इच्छा करें वो हो जाती है।
इसको क्या कहना चाहिए।
इस परम चैतन्य की अपनी शक्ति जो है,
इतनी सुचारू रूप से चलती है और इस कदर जानती है।
हर एक की तकलीफ परेशानियां बड़े प्यार से, दुलार से उसको ठीक करती है।
इस परम चैतन्य की जो गति है आज तक तो आपने आदिशक्ति की पूजा की है।
उसी वक्त आपको उस परम शक्ति की भी। जिसे कि परमचैतन्य कहते हैं, रूम कहते हैं। इसकी पूजा
यहां पर जब मैं आई तो मैंने उसी का प्रादुर्भाव सब जगह देखा
और सोचा कि यहां कुछ न कुछ देवी ने आशीर्वाद दिया हुआ है। पहले
पहले और वाकई में यहां इतनी जल्दी घट से जो कार्य हुआ,
इतना बड़ा, इतना महान।
वो मेरी समझ में नहीं आया कि ऐसा इतनी जल्दी क्यों हुआ?
ये वही परम चैतन्य
अब कहिए कि मेरी शक्ति है, लेकिन मैं ही मेरी शक्ति को नहीं जानती हूं। ऐसा हाल है।
इतने जोरों में दौड़ रही है कि समझ में नहीं आता कि अब क्या करेगी और आगे बढ़ेगी।
मतलब यह है कि ये जो शक्ति है, ये इतनी अब आतुर है,
लालायित है
कि संसार में यह जो विश्व का परिवर्तन है, ग्लोबल ट्रांसफॉर्मेशन है
उसको करने में बिल्कुल देर नहीं करना।
और जो इसमें आएंगे और जो इसके लिए करेंगे वही प्राप्त कर हैं।
अब महाराष्ट्र में यही मैं आपको बताना चाहती हूं
कि ये शक्ति कार्यान्वित हो रही है बड़े जबरदस्त
और आप लोगों को सबको चाहिए कि इसमें पूरी तरह से
आप जानले, समझले, इस शक्ति की
जो कार्य करने की शक्ति, कार्य करने की प्रणाली है, उसे समझले
और उसके माध्यम से आप काम कर सकते हैं।
अगर वो आप इस्तेमाल करना शुरू कर दें तो इस शक्ति को तो हर कार्य को आप
कर कोई आदमी आपको सता रहा है तो उसको भी एक तरह से बंधन दे सकते हैं।
कोई कार्य करना हो, उसको बंधन दे सकते हैं, सिर्फ बंधन
और बंधन में क्या करते हैं? आपकी यह जो शक्ति आपके अंदर से बह रही है, उस शक्ति को ही आप लपेटते हैं
और उस शक्ति को उस जो भी आपको प्रश्न है, जो भी आपके
लिए एक प्रॉब्लम है उसको आ बंधन दे देते हैं। वह शक्ति उस पर कार्यान्वित होती है।
आपके पास ही शक्ति आप इतने शक्तिशाली हैं।
अगर आप इसको इस्तेमाल करें तो ना जाने कहां से काम।
पर मनुष्य खोया हुआ और पार होने के बाद भी
अभी जब तक हम लोग इसको वो चीज विशेष ना समझे
तब तक सहज होगी। फैलना बड़ा मुश्किल
रूमानिया देश जिन्होंने कभी सुना ही नहीं कि आदिशक्ति नाम की क्या चीज है, मैं सोचती हूं
वहां सहज योग इतने जोर से फैल गया।
बड़ा आश्चर्य! वहां 5000 सहज योगी एक शहर अब तो और बढ़ गए।
वही चीज इस महाराष्ट्र में होना चाहिए
और बार बार मुझे इसकी चिंता लगी रहती है कि यह चीज महाराष्ट्र में क्यों नहीं है?
क्यों नहीं सहज हो गैस तरह से फैल रहा है जैसा फैलना चाहिए।
बड़े बड़े शहर हैं, बड़ी बड़ी जगह है। वहां यह कार्य हुआ है।
तो आज के दिन एक बहुत।
बड़ी बात हुई है कि 25 साल इस चीज से
झूझते झूझते इस दशा में हम आ गए
कि यहां पर इस जगह आप लोग आए हैं।
इसका गौरव बढ़ाने,
इसकी महत्ता बढ़ान और इसको प्रदीप करें।
मेरे जी, वह शब्द है।
जब मैं सोचती हूं तो जी मेरा भर आता है आप लोगों से।
कहां, कहां से आप लोग आए हैं।
I am sorry I have to speak in this language because most of the people only know this language.
And some of them know only Marathi but they know something about Hindi language.
But I'm sorry, I don’t know French and I don’t think in this lifetime I can able to learn.
I have to speak in this language, which you can get translated and understand.
I told them how I came here just by chance
and there I found somebody trying to use mesmerism on people.
That was the time, I decided, we have to open the Sahasrara
and that’s what I did in a very Sahaj manner.
I must say it was just I desire that now the Sahasrara might be opened. That is all.
I didn’t do anything, and once the Sahasrara was opened,
I was amazed how I also knew how the human beings can give realisation to others.
Even human beings could give collective realisation.
Of course, they have to use the photograph, which we can say that is Niralamban.
What is Niralamban? Means you should not have any alamban.
Niralamban, without any alamban - depending on anything.
But it is Nira. Nira-alamban. I’m Nira so that comes ... [unclear]
This is a very confusing word. So this is what it is.
You have to use My photograph.
I don’t know so far anybody who has been able to give up the photograph and call himself a Sahaj yogis.
I don’t compulsorily say, ‘You must have My photograph’,
but they know the positive side of it. That’s why they use it.
I have talked so many times about this realisation.
That’s how you have come this far-fetched place. I’m very much thankful to you.
May God Bless You.
आज सिर्फ लक्ष्मी जी की पूजन होता है क्योंकि इसके साथ दिवाली भी है।
तो लक्ष्मी जी की पूजन में कोई खास चीज होती है।
बहुत सीधी साधी बात है गणेश जी के लिए।
आरती थम गई है।
You could have some children,
up to 12 children ..., just to dress perfect.
But you are not wearing Indian dress.
All those who are wearing skirts and this things can't do my Puja. I am sorry to say.
You have to dress up in a very formal manner.